# 词汇表

- **AFA**：全闪存阵列（All Flash Array）
- **强 Hash**：
- **弱 Hash**：
- [**pure storage**](http://www.purestorage.com/)：Pure Flash Storage? 一家存储公司。
- [**NVMe**](http://baike.sogou.com/v158092014.htm?fromTitle=NVMe)：Non-Volatile Memory express，是一种建立在 M.2 接口上的类似 AHCI 的一种协议，是专门为闪存类存储设计的协议。
- **HCI**：超融合基础架构，允许将物理存储融合到业界标准 x86 服务器上，从而支持构造块式基础架构部署思路，提供横向扩展能力。
- **EC**：Erasure Coding，纠删码
- **smartctl**: 硬盘监控和分析工具
- **storcli**: Storage Command Line Tool
- [**Purley**](https://www.intel.com/content/www/us/en/design/products-and-solutions/processors-and-chipsets/purley/intel-xeon-scalable-processors.html): Intel CPU arch。
- **SDS**: Software Defined Storage
- **CEPH**: Ceph 是加州大学 Santa Cruz 分校的 Sage Weil（DreamHost 的联合创始人）专为博士论文设计的新一代自由软件分布式文件系统。自 2007 年毕业之后，Sage 开始全职投入到 Ceph 开发之中，使其能适用于生产环境。Ceph 的主要目标是设计成基于 POSIX 的没有单点故障的分布式文件系统，使数据能容错和无缝的复制。2010年3 月，Linus Torvalds 将 Ceph client 合并到内核 2.6.34 中。Ceph 的架构，它的容错实现和简化海量数据管理的功能。
- **FUSE**: filesystem in user space，一个用户空间的文件系统框架，允许非特权用户建立功能完备的文件系统，而不需要重新编译内核。fuse 模块仅仅提供内核模块的入口，而本身的主要实现代码位于用户空间中。对于读写虚拟文件系统来讲，fuse 是个很好的选择。fuse 包含包含一个内核模块和一个用户空间守护进程，将大部分的 VFS 调用都委托一个专用的守护进程来处理。
- **OpenStack Swift**: 提供了弹性可伸缩、高可用的分布式对象存储服务，适合存储大规模非结构化数据。Swift 构筑在比较便宜的标准硬件存储基础设施之上，无需采用 RAID（磁盘冗余阵列），通过在软件层面引入一致性散列技术和数据冗余性，牺牲一定程度的数据一致性来达到高可用性和可伸缩性，支持多租户模式、容器和对象读写操作，适合解决互联网的应用场景下非结构化数据存储问题。
- **Lustre**: 是HP，Intel，Cluster File System 公司联合美国能源部开发的 Linux 集群并行文件系统。该系统已推出 1.0 的发布版本，是第一个基于对象存储设备的，开源的并行文件系统。
- **LFS**: Log Structured File System, 是专门针对写操作进行优化的文件系统，这类文件系统的特点是使用日志结构管理数据。最近，LFS 成为 SSD 不可或缺的一部分，因为 LFS 就是 SSD 如何管理内部闪存芯片的关键技术。
- **MVCC**: 多版本并发控制，同一个数据有多个版本，事务开启时看到是哪个版本就看到这个版本，最大的好处是读写不冲突，只有写于写是冲突的，这个特性可以很大程度上提升性能而乐观锁就是另外一个东西，它是一个前提假设，遇到读写冲突需要回退，在数据库的实现中，一般使用悲观锁，即：操作数据之前先拿到对应的锁。
- **DMI**: Direct Media Interface(直接媒体接口)。DMI 是 Intel(英特尔)公司开发用于连接主板南北桥的总线，取代了以前的 Hub-Link 总线。DMI 采用点对点的连接方式，时钟频率为 100 MHz，由于它是基于 PCI-Express 总线，因此具有 PCI-E 总线的优势。DMI 实现了上行与下行各 1GB/s 的数据传输率，总带宽达到2GB/s，这个高速接口集成了高级优先服务，允许并发通讯和真正的同步传输能力。它的基本功能对于软件是完全透明的，因此早期的软件也可以正常操作。[参考](https://en.wikipedia.org/wiki/Direct_Media_Interface)。
- **SAS**: Serial Attached SCSI)即串行连接SCSI，是新一代的SCSI技术，和现在流行的Serial ATA(SATA)硬盘相同，都是采用串行技术以获得更高的传输速度，并通过缩短连结线改善内部空间等。SAS是并行[SCSI接口](https://baike.baidu.com/item/SCSI%E6%8E%A5%E5%8F%A3)之后开发出的全新接口。此接口的设计是为了改善存储系统的效能、可用性和扩充性，并且提供与[SATA硬盘](https://baike.baidu.com/item/SATA%E7%A1%AC%E7%9B%98)的兼容性。
- **SAS expender**:
- **SATA**: Serial ATA的缩写，即串行ATA。它是一种电脑总线，主要功能是用作主板和大量存储设备（如硬盘及光盘驱动器）之间的数据传输之用。这是一种完全不同于串行PATA的新型硬盘接口类型，由于采用串行方式传输数据而得名。SATA总线使用嵌入式时钟信号，具备了更强的纠错能力，与以往相比其最大的区别在于能对传输指令（不仅仅是数据）进行检查，如果发现错误会自动矫正，这在很大程度上提高了数据传输的可靠性。串行接口还具有结构简单、支持热插拔的优点。
- **QPI**: Intel QuickPath Interconnect，是一种由英特尔开发并使用的点对点处理器互联架构，用来实现芯片之间的互联。英特尔在2008年开始用QPI取代以往用于至强、安腾、桌面型平台以及大部分行动型平台的处理器的前端总线（FSB）。至Intel Core i系列CPU后，QPI也被逐步应用于个人电脑上。[参考](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BF%AB%E9%80%9F%E9%80%9A%E9%81%93%E4%BA%92%E8%81%94)。
- **UMPC**： 超级移动计算机（Ultra-Mobile PC，简称UMPC），是一种具有近似笔记本计算机（Laptop PC）的性能及掌上计算机（Pocket PC）体积的计算机。 这个概念的提出来源于Intel，微软称之为 Origami 计划、intel 则称它为 UMPC、VIA 叫做 UMD 。简单地说，UMPC 就是一款安装了特殊版 Windows XP Tablet 操作系统的 Tablet PC，但体积要小很多。同时能够扩展功能，包括GPS 等。现在也有linux系统版本的，比如华硕的易PC。
- **GB/T28181-2011**: 《安全防范视频监控联网系统信息传输、交换、控制技术要求》，是由公安部科技信息化局提出，由全国安全防范报警系统标准化技术委员会（SAC/TC100)归口，公安部一所等多家单位共同起草的一部国家标准。标准规定了城市监控报警联网系统中信息传输、交换、控制的互联结构、通信协议结构，传输、交换、控制的基本要求和安全性要求，以及控制、传输流程和协议接口等技术要求。该标准适用于安全防范监控报警联网系统的方案设计、系统检测、验收以及与之相关的设备研发、生产，其他信息系统可参考采用。该标准于2012年6月1日正式发布实施，在全国范围内的平安城市项目建设中被普遍推广应用。GB/T28181-2011标准自发布以来，受到了各大视频监控厂商的积极响应。截止2012年底，有近百家视频监控企业通过公安部一所、公安部三所的认证，如浙江宇视、超视科技、东方网力、海康威视、高远时代、浙江大华、先进视讯、波粒科技、华为技术、中兴力维、中星电子、科达、天地伟业等。
- **NVR**: Network Video Recorder，即网络硬盘录像机。NVR 最主要的功能是通过网络接收 IPC（网络摄像机）设备传输的数字视频码流，并进行存储、管理，从而实现网络化带来的分布式架构优势。简单来说，通过 NVR，可以同时观看、浏览、回放、管理、存储多个网络摄像机。摆脱了电脑硬件的牵绊，再也不用面临安装软件的繁琐。如果所有摄像机网络化，那么必由之路就是有一个集中管理核心出现。近几年，随着 IP 网络的快速发展，视频监控行业也进入了全网络化时代。全网络化时代的视频监控行业正逐步表现出IT行业的特征，作为网络化监控的核心产品 NVR，从本质上已经变成了 IT 产品。NVR 最主要的功能是通过网络接收 IPC、DVS（视频编码器）等设备传输的数字视频码流，并进行存储、管理。简单来说：NVR 是一类视频录像设备，与网络摄像机或视频编码器配套使用，实现对通过网络传送过来的数字视频的记录。其核心价值在于视频中间件，通过视频中间件的方式广泛兼容各厂家不同数字设备的编码格式，从而实现网络化带来的分布式架构、组件化接入的优势。
- **DVR**: Digital Video Recorder，即数字视频录像机又称数字硬盘录影机，是一个将图像以数字格式录制到硬盘(HDD)或其他可存储设备的设备，它通常是一个独立机上盒，有时包含刻录视频进各种光盘的刻录机，有的可以用软硬件连接在PC上以便从磁盘编辑和播放视频。一些电子产品制造商也已经开始生产带有内置DVR的电视。目前DVR也成为保全闭路电视公司主要的记录监视图像的途径，因为它的可存储最大容量远大于过去使用的卡带式图像录放机。
- **NRU**: Net Recorder Unit，视频监控行业的设备。MS网络存储单元（NRU）负责视频数据的转存和检索，它负责接收MS视频分发单元转发的视频数据，将其存入 IP SAN 存储设备中，同时基于标准的 RTSP、RTP 协议，为视频客户端提供历史录像的 VOD 点播功能。
- **SBB 2.0**: Storage Bridge Bay，存储桥接埠。该规范定义了机制、存储封装和提供子系统功能的控制器之间的电子和内部接口，创建了通用标准以支持高能组件和高密度磁盘封装。采用兼容封装和控制器模块可以让单一机箱（chassis）提供一系列存储选项，例如 RAID、JBOD、网络附加存储（NAS）和 iSCSI。
- **SPDK**: Storage Performance Development Kit 对合作伙伴与社区开源，试图将 Linux 用户态存储服务程序与底层硬件设施打通，大幅度缩短 IO 路径，充分利用无锁机制，为 NVMe 等新一代的存储介质打通软件层瓶颈，使其能够在有限的系统资源消耗下支撑关键业务存储系统足够的带宽和延时要求。
- **SSM**: Smart Storage Management，从底层存储（通常是HDFS）中获取元数据信息，并通过数据读写访问信息分析获取数据热度情况，针对不同热度的数据，按照预先制定的一系列规则，采用相应的存储优化策略，从而提升整个存储系统的效率。SSM 是一个由 Intel 主导的开源的项目，中国移动也参与其中的研发，项目可以在 Github 中获取到：https://github.com/Intel-bigdata/SSM 。
- **BMC**: 主板管理控制器。BMC 和其相关的支持电路是由 5v standby 电源供电的，它在系统电源关闭时仍处于激活状态。BMC 是与IPMI 1.0 标准兼容的。BMC 的主要功能是自动监视平台系统管理事件，把发生的事件记录在非易失的系统事件日志(sel)中。BMC 与 1.0 版的智能平台管理规范相兼容。BMC 记录的事件类型包括温度超标、电压超标、风扇故障和机箱入侵等。在监视过程中，BMC 管理非易失传感器数据记录存储库(sdrr)，从此库中可以检索出系统运行时的信息。BMC 提供了一个sdrr共享的寄存器接口，可以通过在服务器上运行管理软件对平台的当前数据进行存储和检索。
- **IPMI**: 智能平台管理接口,是一种开放标准的硬件管理接口规格，定义了嵌入式管理子系统进行通信的特定方法。IPMI 信息通过基板管理控制器 (BMC)（位于 IPMI 规格的硬件组件上）进行交流。使用低级硬件智能管理而不使用操作系统进行管理，具有两个主要优点： 首先，此配置允许进行带外服务器管理；其次，操作系统不必负担传输系统状态数据的任务。
- **MTBF**: Mean Time Between Failures, 平均故障间隔时间又称平均无故障时间，指可修复产品两次相邻故障之间的平均时间，记为MTBF。MTBF是衡量一个产品（尤其是电器产品）的可靠性指标。单位为“小时”。它反映了产品的时间质量，是体现产品在规定时间内保持功能的一种能力。具体来说，它仅适用于可维修产品。同时也规定产品在总的使用阶段累计工作时间与故障次数的比值为MTBF。磁盘阵列产品一般MTBF不能低于50000小时。随着伺服器的广泛应用，对伺服器的可靠性提出了更高的要求。所谓“可靠性”，就是产品在规定条件下和规定时间内完成规定功能的能力；反之，产品或其一部分不能或将不能完成规定的功能是出故障。概括地说，产品故障少的就是可靠性高，产品的故障总数与寿命单位总数之比叫“故障率”（Failure rate），常用λ表示。例如正在运行中的100只硬碟，一年之内出了2次故障，则每个硬碟的故障率为0.02次/年。当产品的寿命服从指数分布时，其故障率的倒数就叫做平均故障间隔时间（Mean Time Between Failures），简称MTBF。
- **LE**: Low Energy
- **CPLD**: Complex Programmable Logic Device, 复杂可编程逻辑器件。
- **GPIO**: General-Purpose IO ports，也就是通用IO口。在嵌入式系统中常常有数量众多，但是结构却比较简单的外部设备/电路，对这些设备/电路有的需要 CPU 为之提供控制手段，有的则需要被 CPU 用作输入信号。而且，许多这样的设备/电路只要求一位，即只要有开/关两种状态就够了，比如灯亮与灭。对这些设备/电路的控制，使用传统的串行口或并行口都不合适。所以在微控制器芯片上一般都会提供一个“通用可编程 IO 接口”，即 GPIO。接口至少有两个寄存器，即“通用 IO 控制寄存器”与“通用 IO 数据寄存器”。数据寄存器的各位都直接引到芯片外部，而对数据寄存器中每一位的作用，即每一位的信号流通方向时输入还是输出，则可以通过控制寄存器中对应位独立的加以设置。这样，有无 GPIO 接口也就成为微控制器区别于微处理器的一个特征。
- **QEMU**: QEMU是一套由法布里斯·贝拉(Fabrice Bellard)所编写的以GPL许可证分发源码的模拟处理器，在GNU/Linux平台上使用广泛。Bochs，PearPC等与其类似，但不具备其许多特性，比如高速度及跨平台的特性，通过KQEMU这个闭源的加速器，QEMU能模拟至接近真实电脑的速度。
- **统一存储**: 以数据库为代表的结构化数据一般需要块类型存储系统，通过 SAN 网络。而非架构化数据(如视频文件、图像)往往需要 NAS 的文件存储服务，通过 IP 网络。统一存储可以同时支持NAS和SAN的存储接口，而不需要分离的两套系统。更重要的是，后台的存储资源是统一的，存储虚拟化功能可以按需在SAN和NAS之间灵活调配空间、性能资源。
- **mdadm**: mdadm 程序是一个独立的程序，能完成所有的软件 RAID 管理功能，主要有 7 种使用模式。在 Linux 系统中目前以 MD(Multiple Devices) 虚拟块设备的方式实现软件 RAID，利用多个底层的块设备虚拟出一个新的虚拟设备，并且利用条带化 (stripping) 技术将数据块均匀分布到多个磁盘上来提高虚拟设备的读写性能，利用不同的数据冗祭算法来保护用户数据不会因为某个块设备的故障而完全丢失，而且还能在设备被替换后将丢失的数据恢复到新的设备上。目前 MD 支持linear, multipath, raid0(stripping), raid1(mirror), raid4, raid5, raid6, raid10 等不同的冗余级别和级成方式，当然也能支持多个 RAID 陈列的层叠组成raid1 0, raid5 1 等类型的陈列。
- **iSCSI**：Internet Small Computer System Interface，发音为/ˈаɪskʌzi/，Internet小型计算机系统接口，又称为IP-SAN，是一种基于因特网及 SCSI-3 协议下的存储技术，由 IETF 提出，并于2003年2月11日成为正式的标准。
- **CBT**: 变化块追踪，通过CBT技术，无需备份整个虚拟机——只是改变的文件——每次备份任务启动，只有虚拟机变化了的块才会备份。CBT技术戏剧化的减少了通过网络备份到备份服务器或备份目标端的数据总量。通常，虚拟机备份软件开始备份的时候，会对备份设备做一个快照，这样备份之前的状态就会保留下来。在发生CBT备份的时候，备份设备上以前备份的虚拟机会利用变化的块进行更新。一旦CBT传输过程完成，备份设备上保留的将是最近的备份数据，而以前的备份将以快照的形式用作时间点恢复。
- **粒度恢复**: 以前，CBT备份有一个缺陷，如果要从一份备份实例中恢复某个文件，必须先恢复整个实例。在这方面，CBT和基于镜像的备份很相似。然而，与镜像备份不同的是，现在的虚拟服务器备份软件能够恢复其中的一部分，例如可以从镜像中单独恢复文件和邮件消息。通常，通过从备份设备和拷贝出的数据直接挂载虚拟机可以实现粒度恢复，或者利用恢复向导直接进入虚拟机内部抽取出独立的成分。恢复向导方式是首选的恢复方式，因为它可以在一个界面上通过很少的几步进行恢复。
- **vSAN**: 
- **DIMM**: Dual-Inline-Memory-Modules，即双列直插式存储模块。这是在奔腾 CPU 推出后出现的新型内存条，DIMM 提供了 64 位的数据通道，因此它在奔腾主板上可以单条使用。它有 168条 引脚，故称为 168线 内存条。它要比 SIMM 插槽要长一些，并且它也支持新型的 168 线 EDO-DRAM 存储器。就目前而言，适用 DIMM 的内存芯片的工作电压一般为 3.3V (使用 EDORAM 内存芯片的 168 线内存条除外)，适用于 SIMM 的内存芯片的工作电压一般为 5V (使用 EDORAM 或 FBRAM 内存芯片)，二者不能混合使用。**DIMM** 与 **SIMM**(single in-line memory module)，单边接触内存模组)相当类似，不同的只是 DIMM 的金手指两端不像 SIMM 那样是互通的，它们各自独立传输信号，因此可以满足更多数据信号的传送需要。同样采用 DIMM，SDRAM 的接口与 DDR 内存的接口也略有不同，SDRAM DIMM 为 168 Pin DIMM 结构，金手指每面为 84Pin，金手指上有两个卡口，用来避免插入插槽时，错误将内存反向插入而导致烧毁；DDR DIMM 则采用 184Pin DIMM 结构，金手指每面有 92Pin，金手指上只有一个卡口。卡口数量的不同，是二者最为明显的区别。DDR2 DIMM 为240 pin DIMM 结构，金手指每面有 120Pin，与 DDR DIMM 一样金手指上也只有一个卡口，但是卡口的位置与 DDR DIMM 稍微有一些不同，因此 DDR 内存是插不进 DDR2 DIMM 的，同理 DDR2 内存也是插不进 DDR DIMM 的，因此在一些同时具有 DDR DIMM 和 DDR2 DIMM 的主板上，不会出现将内存插错插槽的问题。**FB-DIMM** 因为目前的内存主要是采用传统的 64 位并行设计，即北桥芯片的内存控制器与内存模块之间均通过 64 位的并行总线来数据交换，但此类并行总线设计有一个最大的缺点：就是相邻线路很容易受到干扰。这是因为目前的 DIMM 采用一种“短线连接”(Stub-bus) 的拓扑结构。在这种结构中，每个芯片与内存控制器的数据总线都有一个短小的线路相连，这样会造成电阻抗的不连续性，从而影响信号的稳定与完整，频率越高或芯片颗粒越多，影响也就越大。这也是目前基于此类并行体系的内存如 DDR 频率低下的原因。Small Outline Dual Inline Memory Module(缩写SODIMM): 小外形双列直插式内存模块。
- **vdbench**: vdbench 是一个 I/O 工作负载生成器，用于验证数据完整性和度量直接附加和网络连接的存储的性能。它是一个免费的工具，容易使用，而且常常用于测试和基准测试。
- **MooseFS**: Moose File System is an [Open-source](https://en.wikipedia.org/wiki/Open-source_software), POSIX-compliant [distributed file system](https://en.wikipedia.org/wiki/Distributed_file_system) developed by Core Technology. MooseFS aims to be [fault-tolerant](https://en.wikipedia.org/wiki/Fault-tolerant_design), highly available, highly performing, scalable general-purpose network distributed file system for [data centers](https://en.wikipedia.org/wiki/Data_center). Initially proprietary software, it was released to the public as [open source](https://en.wikipedia.org/wiki/Open_source) on May 5, 2008. The MooseFS follows similar design principles as [Fossil (file system)](https://en.wikipedia.org/wiki/Fossil_(file_system)), [Google File System](https://en.wikipedia.org/wiki/Google_File_System), [Lustre](https://en.wikipedia.org/wiki/Lustre_(file_system)) or [Ceph](https://en.wikipedia.org/wiki/Ceph_(file_system)). 
- **GPFS**: General Parallel File System 是 IBM 公司第一个共享文件系统，起源于 IBM SP 系统上使用的虚拟共享磁盘技术( VSD )。作为这项技术的核心， GPFS 是一个并行的磁盘文件系统，它保证在资源组内的 所有节点可以并行访问整个文件系统；而且针对此文件系统的服务操作，可以同时安全地在 使用此文件系统的多个节点上实现。 GPFS 允许客户共享文件，而这些文件可能分布在不同节点的不同硬盘上；它提供了许多**标准**的 UNIX 文件系统接口，允许应用不需修改或者重新编辑就可以在其上运行。[参考](https://baike.baidu.com/item/GPFS/9788434)
- **SATADIMM**: is a SATA II solid state drive ([SSD](https://www.computerhope.com/jargon/s/ssd.htm)) using the form factor of a 240-pin DIMM chip (133.35mm x 18.75mm). It fits in a DDR3 DIMM slot on a [motherboard](https://www.computerhope.com/jargon/m/mothboar.htm) and provides increased capacity and performance for storage in a server. Viking Modular Solutions is the first company to design and market this product. It can minimize, if not eliminate, the need for 2.5" SSD drives, saving valuable space inside a server.
- **Swarm**: 发布于2014年12月的DockerCon，用以管理Docker集群，并将其抽象为一个虚拟整体暴露给用户。其架构以及命令比较简单，同时也为希望管理Docker集群的Docker爱好者降低了学习和使用门槛。
- **DRAID**: 分布式RAID在7.6.0中启动，允许RAID5或RAID6阵列分布在更大的驱动器集上。以前，如果你在8个驱动器上创建了一个辐射5阵列，数据会被横条穿过，每个横条在7个驱动器上有一个数据条，在第8个驱动器上有一个奇偶校验条。在分布式RAID5中，您可以分别指定条带的宽度和驱动器的数量，这样您仍然可以使用奇偶校验条保护7个数据条，但是这8个驱动器是从64个驱动器中选择的。除此之外，我们还添加了分布式节约，这是一个想法，而不是有一个备用坐在一边，是不是使用，阵列中的每一个驱动器都会放弃一部分容量来制造一个备用驱动器。[参考](https://www.ibm.com/developerworks/community/blogs/svcstorwize/entry/Some_details_about_how_DRAID_works?lang=en)
- **I2C**: Inter-Integrated Circuit 总线是由 [Philips](https://baike.baidu.com/item/Philips)公司开发的一种简单、双向二线制同步串行总线。它只需要两根线即可在连接于总线上的器件之间传送信息。主器件用于启动总线传送数据，并产生时钟以开放传送的器件，此时任何被寻址的器件均被认为是从器件．在总线上主和从、发和收的关系不是恒定的，而取决于此时数据传送方向。如果主机要发送数据给从器件，则主机首先寻址从器件，然后主动发送数据至从器件，最后由主机终止数据传送；如果主机要接收从器件的数据，首先由主器件寻址从器件．然后主机接收从器件发送的数据，最后由主机终止接收过程。在这种情况下．主机负责产生定时时钟和终止数据传送。[参考](https://baike.baidu.com/item/I2C总线)
- **I3C**: I3C在I2C规格之上建立了功能超集（superset），支持额外的高资料传输速率（High Data Rate，HDR）模式，能媲美 SPI 接口技术；旧的 I2C 接口传感器能与I3C汇流排连结，不过要充分利用 I3C 功能集的优势，传感器端与主控制器端的硬件都需要更新。I3C 接口不只可供移动设备应用（该接口在这个领域将被称为 SenseWire），也能应用在各种嵌入式系统，提供更高的速度以及更高的能源使用效益；新接口规格能支持目前所有装置所采用的各种传感器。今天，光是智能手机可能就内含十数种传感器，挑战了 I2C 与 SPI 的极限；I3C 的开发为产业界带来了能支持各种不同类型传感器的单一接口技术。I3C 融合了 I2C（双线、简单）与 SPI（低功耗、高速度）的优势并加入了新功能，包括支持 in-band 中断、动态编址（dynamic addressing），以及更先进的电源管理，同时也向后相容 I2C 接口传感器：“内含众多传感器的系统若采用 I3C 接口，将可大幅降低成本与功耗；这类系统的扩展性也将优于采用 I2C 或 SPI 接口的系统。”
- **HBA**： Host Bus Adapter，主机总线交换机。
- **MPFS / MPFSi** 协议: 
- **GFS**: Google File System，[Google](https://baike.baidu.com/item/Google) 公司为了存储海量搜索数据而设计的专用[文件系统](https://baike.baidu.com/item/%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%B3%BB%E7%BB%9F)。
- **RocksDB**：RocksDB 是 facebook 开源的 NoSQL 存储系统，其设计是基于 Google 开源的 LevelDB，优化了LevelDB 中存在的一些问题，号称性能比 LevelDB 强，其设计跟 LevelDB 极其类似。RocksDB 也包括了内存memtable, LRUcache，磁盘上的 sstable, operation log 等等。 https://en.wikipedia.org/wiki/RocksDB
- **etcd**: etcd 是一个应用在分布式环境下的 key/value 存储服务。利用 etcd 的特性，应用程序可以在集群中共享信息、配置或作服务发现，etcd 会在集群的各个节点中复制这些数据并保证这些数据始终正确。
- **raft**: 
