## 云计算定义 - NIST

原创 *2016-05-27* *EMC中文技术社区* [EMC易安信中国技术社区](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjY0NzAwMg==&mid=2651770950&idx=1&sn=c008d3af3fb8e87dc7daafa7668d92d1&scene=21##)

云计算是一种计算模型，实现无处不在、便捷、可通过网络按需访问的可配置计算资源池（例如，网络、服务器、存储、应用程序、服务），这些资源可以快速调配，最小化管理开销或与服务提供商的交互。云计算模型有五个必要特性，三个服务模型以及四个部署模型。

 

**必要特性**

 

**按需自助服务 **– 消费者能够单方面按需自动调配计算资源，例如服务器时间和网络存储，而无需人为与每一个服务提供商进行交互。

**广泛网络访问** –混杂的瘦或胖客户端平台（移动电话、平板电脑、笔记本电脑和工作站）使用标准机制通过网络访问资源。

**资源池** – 通过多租户模型，提供商的计算资源池可用于服务多位消费者，根据用户需求动态分配或重新分配不同的物理和虚拟资源。资源感觉上是与位置无关的，因为客户通常无法控制或知晓资源的精确位置，但可以在高层抽象指定位置（例如，国家、洲或数据中心）。资源范例包括存储、处理器、内存和网络带宽。

**快速灵活性** – 资源能够灵活调配并下发，并在某些情况下可按需自动而快速的向外/向内等量伸缩。对于消费者，可调配的资源总是无限可用的，而且可在任何时候使用任意数量的资源。

**可度量服务** – 通过利用适用于服务类型的某些抽象层级的度量机制（例如，存储、处理器、带宽以及活动的用户帐户），云计算系统能够自动控制并优化资源的使用。能够监控、控制和报告资源使用率，为服务提供商和消费者提供透明的服务使用情况。

 

**服务模型**

 

**Software-as-a-Service (SaaS)** – 提供给消费者的资源运行在服务提供商的云计算基础架构之上。可以从各种客户端设备访问该应用程序，通过瘦客户端接口，例如Web浏览器，或是程序接口。消费者并不管理或控制底层的云计算基础架构，包括网络、服务器、操作系统、存储、或甚至应用程序本身，或许只允许部分受限的用户特定的应用程序设置。

**Platform-as-a-Service（PaaS）** - 提供可将使用由提供商支持的编程语言、库、服务和工具，由消费者创建或收购来的应用程序部署在云计算基础架构上的能力。消费者并不管理或控制底层云计算基础架构，包括网络、服务器、操作系统、存储，但对部署的应用程序有控制权，或许还可以配置宿主应用程序的环境。

**Infrastructure-as-a-Service（IaaS）**- 为消费者提供调配处理器、存储、网络以及其他可用于运行任意软件的基础计算资源的能力，包括操作系统和应用程序。消费者并不管理或控制底层云计算基础架构，但可以控制操作系统、存储和部署的应用程序，可能还被允许有限制的选择网络组件（例如，主机防火墙）。

 

**部署模型**

 

**私有云** – 云计算基础架构调配后用于包括多个消费者（例如业务单元）的单个组织，该云计算基础架构可以由该组织、第三方机构或他们的组合来拥有、管理和运营，所有基础架构可以位于组织内部或外部。

**社区云 **- 云计算基础架构调配后用于某个拥有相同需求（例如，使命、安全需求、策略、合规性考虑）的消费者社区。该云计算基础架构可以由该社区中的一个或多个组织、第三放架构或他们的组合来拥有、管理和运营，所有基础架构可位于组织内部或外部。

**公有云** - 云计算基础架构调配后用于公众，该云计算基础架构可以由商业组织、学术组织或政府组织、或者他们的组合来拥有、管理和运营，所有基础架构位于云计算服务提供商。

**混合云 **– 由两个或更多独立的云计算基础架构（私有、社区或公有）组成，通过标准或私有技术绑定在一起，实现数据和应用程序的可移植性（portability）。