## 满足变化中存储需求的高效架构

原创 *2016-05-18* *EMC中文技术社区* [EMC易安信中国技术社区](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjY0NzAwMg==&mid=2651770905&idx=2&sn=718767e6d3da273d347dac6a066b6b49&scene=21##)

​    软件定义的存储的主要目标是将应用程序和数据与最适当的存储单元保持一致。而满足利用软件定义存储构建高效存储架构的关键是，从战略上制定政策来规划软件定义的存储解决方案需要整个存储基础架构的全面可见性。本文描述了一些实现软件定义存储高效架构的一些考虑。

 

​     构建高效的企业存储基础架构要求组织制定配置、部署和管理存储资源的策略。这超出了仅识别存储组件本身的范围，并需要深刻了解服务器、网络、软件层和工作负载与所有存储元素的关系。要建立支持显示所有管理元素关系的IT基础架构，了解软件的存储架构具有类似的属性。尤其硬件基础构架中抽象出池化资源，以最大限度提高应用程序和工作负载的可能性和性能。不过，对具有其他数据中心组件和存储资源实现池化要困难得多，这是因为底层硬件设备一般差异很大。而且，与其他设备不同，存储是所有企业数据的“家”，由于其庞大的规模和复杂性，本质上具有难以移动性。因此，软件定义的存储的主要目标是将应用程序和数据与最适当的存储单元保持一致。当然，每次调配新的IT服务时都要向存储系统手动分配工作负载会极其困难而且非常耗时，因此，自动化任何软件定义的存储实现的重要组成部分。建立策略实现存储资源调配的自动化，并确定适当的存储资源。这可以极大地缩短存储管理员花费在手动资源调配任务上的时间。

**     从战略上制定政策来规划软件定义的存储解决方案**需要整个存储基础架构的全面可见性。应收集有关存储资源的配置，性能和容量的详细信息并将其存储在综合存储库中，而且需要采用一个集中控制台，在支持区提供所有存储元素的统一报告。这样，存储管理员只需查看单一界面来确定存储体系的体系结构和运行状况。应提供计算机所有层（如应用层、虚拟化层、管理层等）的视图，并以可视化方式映射各层之间的关系以便参考。这种整体的可见性可以帮助组织确定依赖关系，并确定一个区域中的条件如何影响其他区域。例如，可以很容易地识别多台主机争用共同存储资源，并且可以快速诊断和解决任何瓶颈问题。

**     综合监控整个存储体系**（包括传统存储体系和软件定义的存储体系）无疑会产生大量的详细状态信息。这些原始形式的信息对于管理员来说只是“白噪音”，他们无暇阅读大量日志报告。利用分析来处理海量数据可以识别任何时间、潜在的问题或配置更改、并向支持人员报警，以防存储系统偏离既定的基准，并确保存储资源的高可用性。此外，这种主动监控以不间断的“闭环”形式全程监控任何新的IT部署和更改，确保它们的引入不会影响其他任何IT元素的性能。通过以历史趋势图的形式显示性能细节，还可以关联时间，并确定配置改进机会。例如，如果系统的IOPS在特定的时间大幅下降，此问题可能与同时发生的其他事件有关（如备份、修补或系统扫描）。同样，趋势报告中的表现出性能缓慢下降可能不足以启动报警，但可能表明需要额外容量或者跨存储单元优化负载平衡。

**     整体可见性**对于实现主动容量规划也是至关重要的。通过了解当前有多少容量可用，谁在使用，以及预测何时需要更多容量，组织可以在预算限制范围内快速确定哪些特定资源需要扩展。在使用分层存储基础架构时尤其如此。因为每层都有自己的独特性能参数。一般来说，较低分层的存储更侧重于降低成本，而较高分层的存储则强调高可用性和性能。当每层接近其独有容量限制时，组织可以确定是否要扩展存储系统、减少工作负载和/或更改配置（如以性能为代价支持更高的密度）。采用精简资源调配的日益增加还要求密切关注容量可用性，因为它要求故意超额分配物理存储系统。尽管精简资源调配可以帮助组织最大限度提高其存储投资的价值，但会在很少或没有警告的情况下引起触发及硬性限制的危险。主动容量监控可以减轻这些风险，同时还实现了该方法的成本优势。

**     集中存储管理**除了提供在增加存储容量时降低资本成本的必要见解外，还有助于减低日常运营开始。例如，消除一些常见任务 – 像执行数据中心审核，以确定存储资产状况和空间可用性。此外，及时发现问题和潜在问题再加上能够执行真正的根本原因分析，可以将存储管理从被动响应的做法推进到主动防范问题的流程，结束了系统性“救急”式的中断/修复循环。这可以减少支持工作，让管理员抽出更多精力投入到流程改进和以业务为重点的新项目中。这样，不需要额外员工支持环境增长，因此现有人员有更多的精力关注不断扩展的服务，而不是忙于维护日常操作。此外，使用自动化还可以简化管理流程，因此不太熟练的员工完全可以胜任更高级的任务。统一存储管理使企业能够最大限度地提高管理员的工作效率，同时提高实施绩效和可靠性。