## Windows Perfmon与Linux IOstat存储性能工具

原创 *2016-06-21* *EMC中文技术社区* [EMC易安信中国技术社区](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjY0NzAwMg==&mid=2651771072&idx=2&sn=04efdcd0dfbd68320bbd54a26d7409c1&scene=21##)

​     Windows的Perfmon和*nux的IOStat是操作系统自带的存储性能状态检测的工具。它们能收集绝大多数性能指标，文章给出了两个工具输出的参数详解。操作系统自带的工具也派大用场。

 

**Windows Perfmon:**

 

​     Perfmon的全称是Windows Peformance Monitor（“Perfmon”），是Windows操作系统自带一个性能监控工具，可以用来发现操作系统是否存在I/O瓶颈。基本上每个管理员都会用它。虽然他的功能强大，涵盖得面也比较广。不过其中参数众多，可能管理员在选择特定性能指标的时候无从下手。本文是着重在磁盘性能的性能参数入手，介绍一下Perform针对PhysicalDisk的部分。

 

Perfmon中和磁盘性能有关的计数器有以下几种：

% idle time

% disk time

% disk read time

% disk write time

Disk Bytes/sec

Disk Transfers/sec

Disk Reads/sec

Disk Writes/sec

Disk Read Bytes/sec

Disk Write Bytes/sec

Avg. disk sec/read

Avg. disk sec/write

Avg. disk sec/transfer

Avg. disk bytes/transfer

Avg. Disk Queue Length

Avg. disk read queue length

Avg. disk write queue length

Current Disk Queue Length

 

 

其中比较重要的参数有：

****

**% Disk Time**

% Disk Time说明在性能数据采样区间内，磁盘处于做读写状态的百分比。一个没有I/O压力的磁盘，这个值应该小于100%。理论上应该是% Disk Read Time 和% Disk Write Time这两个值的和。但是有时候这个值会远大于100%，不太准确。作为一个趋势线，供管理员参考。

**% Idle Time**

% Idle Time说明在采样区间内，磁盘处于空闲状态的百分比。相对于经常大于100%的% Disk Time，这个值却是准的。当磁盘处于空闲状态时，它的值是100%。当磁盘在满负荷做操作时，它的值是0%。所以我们可以通过这个值，反推出% Disk Time的真实值。

**Disk Bytes/sec**

Disk Bytes/sec指明每秒钟磁盘作的读和写的数量，以Bytes为单位。它是Disk Read Bytes/sec 和 Disk Write Bytes/sec的和。管理员可以根据链接的存储系统的磁盘速度和Raid类型，看看是否达到理论上限。关于各种磁盘的参考速度，可以参考[《如何计算IOPS》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjY0NzAwMg==&mid=2651771060&idx=2&sn=86ba15b5d1655e95388bcb952745d99b&scene=21#wechat_redirect)

**Avg. disk sec/transfer**

磁盘每做一次读或者写的动作所花的平均时间。如果后端存储的缓存可用且没有压力，这个值理论上会比较低。

**Avg. disk sec/read**

磁盘每做一次读操作所花的平均时间。后端存储Read Hit的比例会影响到这个数值

**Avg. disk sec/write**

磁盘每做一次写操作所花的平均时间一样。存储系统的缓存会影响到这个数值给一些参考值，这个是一个通用的界定，管理员还需要针对自己的应用要求来衡量：

好: < 10 ms、 还能接受: 10ms ~ 20ms 、比较差：20ms ~ 50m、很差: > 50ms

**Avg. Disk Queue Length**

在一个时间点上，磁盘队列的长度，也就是发出的磁盘操作正在等待被磁盘处理的请求数目。例如前端应用发出一条读的请求，但是目标磁盘当时正在处理其他任务（大文件读写之类的）。那么这个新的读请求就会被放在磁盘队列里。这时候磁盘队列的值就是1。理论上讲，这个值不应该长时间地大于2，如果是的话，说明磁盘的相应速度已经很慢了，前端应用程序肯定会受到影响。

 

 

**Linux IOStat：**

 

​     IOStat *nux的系统命令用来收集操作系统存储端的输入输出相关的统计信息。简单易用，遇到存储相关问题的时候管理员最想想到的就是这个命令，它支持本地磁盘的同时也支持mount到操作系统的网络文件系统，例如NFS。

 

IOstat的基本输出包括以下几项(单位都是KB)：

Tps：指该磁盘设备上每秒的传输次数，这和存储系统的IOPS有点不同，根据不同的应用，每个IO的小大是不一样的，有可能多个逻辑请求会被合并成一个文件系统的IO。

kB_read/s: 每秒从该磁盘设备上读取的数据量

kB_wrtn/s: 每秒写入的数据量

kB_read：命令运行的区间内读取数据总量

kB_wrtn：命令运行的区间内写入数据总量

 

如果使用-X参数，iostat会输出更多信息

rrqm/s：每秒这个设备相关的读取请求有多少被合并了，例如文件系统发现不同的读取请求读取的是相同Block的数据，文件会将这个请求合并；

wrqm/s：每秒这个设备相关的写入请求有多少被Merge了。

rsec/s：每秒所读取的扇区数

wsec/：每秒所写入的扇区数。

r/s：每秒读取请求的数目；

w/s：每秒写入请求的数目；

await：每一个IO请求的处理的平均时间（单位是微秒毫秒）。类似于前文中介绍的Avg. Disk Queue Length，可以理解为IO的响应时间。

%util：在统计时间内所有处理IO时间，除以总共统计时间。和Windows中的% Idle Time。

 

​     检查存储性能的过程不能单单靠一个指标确定问题所在，管理员要综合考虑，某一个数值高并不代表肯定有存储性能问题存在。以Windows Perfmon为例，在磁盘负荷高峰的时候，可能会看到Avg. disk sec/transfer比较高的现象。但是这个时候Disk Bytes/sec是不是也很高就比较关键了。如果Disk Bytes/sec已经接近了磁盘的最高上限，那么这个问题就更加是一个磁盘超负荷的问题。如果Disk Bytes/sec不算很高，就应该考虑的是为什么磁盘的速度不理想，可以往后端存储的方向查找问题所在。调整Raid保护级别，存储系统内部的资源分配，创建条带等都是解决方案。