## Linux存储管理常见问题与解答

原创 *2016-07-12* *EMC中文技术社区* [EMC易安信中国技术社区](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjY0NzAwMg==&mid=2651771159&idx=1&sn=f8af3d386455065d0df9a024a1f00abe&scene=21##)

本文汇总了Linux存储管理的常见问题与解答，如：RHEL中如何确保PowerPath boot from SAN，如何在启动时自动加载Linux HBA驱动？供Linux系统管理员参考。

 

**RHEL中如何确保PowerPath boot from SAN：**

 

**问题描述**：安装PowerPath之后主机无法启动

**环境**：

EMC SW: PowerPath for Linux 5.6

OS: Red Hat Linux 6.2

**原因**：RHEL默认安装自带多路径软件，一旦安装之后卸载比较困难。

1. 确保只有一根光纤线缆接入主机。
2. 只在一个HBA上激活BIOS，其他都禁止。
3. 确保主机只能看见一个LUN（这一点非常重要）。
4. 在BIOS中选择HBA 1的LUN 0为启动设备。
5. 启动主机安装RHEL 6.2（不要添加选项，直接安装）。
6. 选择指定的存储设备（这里选SAN）。
7. 选择/dev/sda——需确保它是一块实际的磁盘，而不是LUNZ设备。
8. 安装过程常规进行。安装结束之后重启（与通常情况一样）。
9. 将 /boot/initramfs-xxxxx.img移动至/boot/initramfs-xxxx.orig.img，xxxxx是内核版本。
10. 安装PowerPath，license，然后执行"/etc/init.d/PowerPath start"，查看PowerPath配置。执行powermt save命令。
11. 编辑 /etc/fstab加载从/dev/emcpowera1启动。
12. Remountd /boot。
13. 将LVM filter改为 [ "a/emcpower.*/", "r/sd.*/", "r/disk.*/" ]。
14. 使用"dracut /boot/initramfs-PP-$(uname -r).img $(uname -r)"编译一个新的initramfs。
15. 在 /boot/grub/menu.lst添加initramfs-PP-xxxxxx.img 。
16. 用阵列masking在配置添加剩余LUN，
17. 接入第二根FC线缆，扫描LUN，执行powermt config，确保所有路径alive。
18. 重启。

 

如果不是boot from SAN,最佳方法是加载OS而不接SAN线缆（因此绕开dm-multipath安装）。或业务中断，断开FC线缆，重启主机，禁用多路径（通过编译multipath.conf），安装PowerPath，之后重新连接线缆并重启主机。

 

 

**如何在启动时自动加载Linux HBA驱动:**

 

**目的**：如何在系统启动时自动加载Linux HBA驱动

**问题描述**：

Linux服务器在重启之后没有自动加载HBA驱动

Linux在主机重启之后无法识别设备

Linux服务器在重启之后无法看见阵列

**环境**：

OS: Red Hat Linux Advanced Server 2.1

OS: Red Hat Linux Advanced Server 3.0

OS: SuSE Linux Enterprise Server (SLES) 8

**原因**：HBA驱动没有植入RAM磁盘镜像

**解决**：在/etc/modules.conf文件中加入HBA驱动并通过mkinitrd重新编译RAM磁盘镜像

注释：为了在启动时自动加载驱动，应当在/etc/modules.conf文件中包含该文件：

vi /etc/modules.conf

为每一个安装的QLogic QLZ2200 HBA添加如下内容：

alias scsi_hostadapterN qla2200

为每一个安装的QLogic QLA23xx HBA添加如下一行：

alias scsi_hostadapterN qla2300

N表示系统中每个安装的QLogic HBA的序列值。从文件中最后一个主机适配器编号开始。（第一个主机适配器编号从0开始）               

例如：

alias parport_lowlevel parport_pc

alias scsi_hostadapter sym53c8xx

alias scsi_hostadapter1 qla2300

alias scsi_hostadapter2 qla2300

alias eth0 tg3

alias eth1 tg3

options scsi_mod max_scsi_luns=255 scsi_allow_ghost_devices=1  

创建一个新的ramdisk以包含上述改动：

mkinitrd v initrd-$1.img $1

$1表示当前运行的v2.4.X内核版本.

例如：mkinitrd v initrd-2.4.21-9.0.1.ELsmp.img 2.4.21-9.0.1.ELsmp

重启系统。