## Linux系统SCSI磁盘管理全攻略（三）

原创 *2016-07-18* *EMC中文技术社区* [EMC易安信中国技术社区](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjY0NzAwMg==&mid=2651771188&idx=3&sn=1d9bd74565a42f38a3473b37a45f40b2&scene=21##)

本系列文章系统、全面地介绍了Linux 的SCSI设备管理机制和整套操作命令。包括以下六大主题：

1. Linux SCSI子系统概述
2. Linux主机LUN识别
3. 动态SAN网络重配
4. LUN发现步骤
5. Linux设备命名
6. SCSI磁盘限制

附：SCSI磁盘问题识别与解决方法

系列文章第一篇看这里：

[Linux系统SCSI磁盘管理全攻略（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjY0NzAwMg==&mid=2651771172&idx=3&sn=ad8fceb2d68e646667c013e41b3830c6&scene=21#wechat_redirect)

[Linux系统SCSI磁盘管理全攻略（二）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjY0NzAwMg==&mid=2651771180&idx=3&sn=bb468fe7cc39e80aee469e48b789846e&scene=21#wechat_redirect)

 

作为系列之三，本文主要回答Linux磁盘设备数量与major和minor的关系，以及SCSI磁盘问题识别与解决方法。

 

**Linux磁盘限制:定义磁盘设备数量**

 

Linux内核使用静态的major和minor编号来进行SCSI寻址。major可看作设备驱动程序，同一设备驱动程序管理的设备由相同的major编号。而minor编号代表被访问的具体设备。内核为SCSI磁盘设备保留了一定数量的major编号。因此，SCSI磁盘设备的数量受到可用的major编号的限制。这些可用的major编号数量又随内核版本不同而有所区别。

 

对于Linux 2.4内核版本，Linux主机系统上最大可配置设备数是128、256或2304。保留8位bit位用作minor编号，因此对于每一个major有256个可用的minor编号。按照惯例，每块SCSI磁盘要保留16个minor，因此每块磁盘最多可有15个分区（另1个minor代表整块磁盘）。这样，通过16个minor编号来定义一块磁盘和它的分区，而最多可以有2^8=256个minor，则每个major编号可支持256÷16=16块SCSI磁盘。

 

比较旧的内核版本为SCSI磁盘设备保留8个major编号。分别是8,65,66,67,68,79,70和71。REHL2.1和REHL3中，就是使用以上保留的major。有了这8个保留的major，和每个major有的16个minor编号，内核一共可支持8×16=128个磁盘设备。早期的SuSE SLES8内核由于保留16个major，共可以支持256个磁盘设备。额外的major编号是128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135。

 

新的内核版本使用动态配置的方法，在头16个保留major编号用完之后，会使用任何可用的major编号。因此这些内核可支持2304个磁盘设备。

 

通常，可使用以下公式来计算Linux主机系统可支持的最大设备数：

最大磁盘数=major编号数×minor编号数÷分区数

例如：磁盘数=8×256÷16=128或 磁盘数=144×256÷16=2304

 

对于Linux2.6内核版本major数增长至12比特位而minor增长至20比特位，因此Linux 2.6内核支持上千块磁盘，每块磁盘最多15个分区的限制没有改变。由于major并不仅仅用于磁盘（/proc/devices），所以不能以2^12个major来计算磁盘个数。一个major可用的minor数就达到2^20=65536，而每个SCSI磁盘16个minor的限制仍然不变，每个major可支持2^20÷16=4096个。

 

**其他限制磁盘数量的因素**

 

如果主机适配器驱动作为模块加载在Linux系统中，则内核对可配置磁盘总数有一定的限制。有可能小于内核支持的最大值（通常128或256）。系统加载的第一个模块发现磁盘数可配置为内核支持的最大磁盘数，之后的驱动则达不到这个值。所有这些驱动共享一个pool中的设备结构，这些设备结构是在第一个主机适配器驱动加载后静态分配的。

 

 

**SCSI磁盘问题识别与解决方法：**

 

- SAN发生故障之后，内核可能永久禁用LUN并对磁盘设备记录一条消息：“device set offline”。如果这发生在2.4内核版本，则无法将LUN重新设为online，除非卸载底层设备驱动并重新加载，或重启系统。

- 在2.6内核版本上，设备可通过以下方法之一重新设置为online：

  Redhat: echo "running" >/sys/class/scsi_host/hostH/device/targetH:C:T/H:C:T:L/state

  SLES: echo "1" > /sys/class/scsi_host/hostH/device/H:C:T:L /online 

- 系统ps命令可能周期性显示进程处于D-state，表示不可中断的状态，这是由于进程一直在内核中等待。在错误的情形下，进程可能永久停留在这个状态，需要系统重启才能回复。