## Linux系统SCSI磁盘管理全攻略（一）

原创 *2016-07-14* *EMC中文技术社区* [EMC易安信中国技术社区](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjY0NzAwMg==&mid=2651771172&idx=3&sn=ad8fceb2d68e646667c013e41b3830c6&scene=21##)

本系列文章系统、全面地介绍了Linux 的SCSI设备管理机制和整套操作命令。包括以下六大主题：

- Linux SCSI子系统概述
- Linux主机LUN识别
- 动态SAN网络重配
- LUN发现步骤
- Linux设备命名
- SCSI磁盘限制

 

本文作为系列第一篇，解答了用户的常见问题，如：怎样确认驱模块是否被加载？怎样查看SCSI子系统已发现并识别的设备？如何验证内核已正确识别出LUN的编号，用户在从fabric中添加或删除磁盘时，有哪些方法让主机重新识别？

**Linux SCSI子系统概述:**

 

Linux SCSI子系统包括三层：

上层由特定的设备类型驱动所组成，如磁盘驱动、磁带驱动和CD-ROM驱动，最靠近用户空间。

下层包括诸如QLogic和Emulex HBA这类驱动，最靠近硬件。

中间层是SCSI核心代码，连接上层和下层。

 

按照内核版本的区别，驱动可编译进内核或以模块的形式加载到内核。sd是SCSI磁盘驱动，或块驱动，作为模块时命名为scsi_mod。

 

通常，在大多数版本中这些驱动都编译为模块，并在启动时作为初始化内存磁盘镜像文件（initrid image）的一部分被加载。如果当前没有在启动时加载，而启动过程中要求加载时，那么就需要重新编译一个包含该驱动的初始化内存磁盘镜像文件。在2.4版本内核中，需要修改/etc/modules.conf文件来完成；2.6版本内核中，不仅需要修改/etc/modules.conf文件，还要执行mkinitrd命令来对改动进行更新。

 

要确认驱动是否编译为模块及当前是否被加载，只需查看lsmod命令输出中的sd_mod 和 scsi_mod。以下为示例输出：

\# lsmod | grep sd

sd_mod                 13440 296

scsi_mod              104068   6  [qla2300 st sr_mod sg ncr53c8xx sd_mod]

注意：如果SCSI中间层驱动编译为模块，则scsi_mod必须先于上层和下层驱动加载。

 

**Linux主机LUN识别：**

 

Linux 2.4内核版本中，系统在加载主机适配层驱动时通过扫描SCSI总线时识别。SCSI子系统已发现并识别的设备在/proc/scsi/scsi文件中列出。比较好的方法是使用cat命令列出/proc/scsi/scsi的输出，来验证内核已正确识别出LUN ID。命令输出示例如下：

\# cat proc/scsi/scsi

\# cat /proc/scsi/scsi | less

Attached devices:

Host: scsi1 Channel: 00 Id: 00 Lun: 00

  Vendor: IBM-PSG  Model: DDYS-T36950M  M  Rev: S96E

  Type:   Direct-Access                    ANSI SCSI revision: 03

Host: scsi1 Channel: 00 Id: 08 Lun: 00

  Vendor: IBM      Model: YGLv3 S2         Rev: 0

  Type:   Processor                        ANSI SCSI revision: 02

Host: scsi4 Channel: 00 Id: 00 Lun: 00

  Vendor: IBM      Model: 1750500          Rev: 5.17

  Type:   Direct-Access                    ANSI SCSI revision: 05

Host: scsi4 Channel: 00 Id: 00 Lun: 01

  Vendor: IBM      Model: 1750500          Rev: 5.17

  Type:   Direct-Access                    ANSI SCSI revision: 05

Host: scsi4 Channel: 00 Id: 00 Lun: 02

  Vendor: IBM      Model: 1750500          Rev: 5.17

  Type:   Direct-Access                    ANSI SCSI revision: 05

Host: scsi4 Channel: 00 Id: 00 Lun: 03

  Vendor: IBM      Model: 1750500          Rev: 5.17

  Type:   Direct-Access                    ANSI SCSI revision: 05

Host: scsi4 Channel: 00 Id: 00 Lun: 04

  Vendor: IBM      Model: 1750500          Rev: 5.17

  Type:   Direct-Access                    ANSI SCSI revision: 05

Host: scsi4 Channel: 00 Id: 00 Lun: 05

  Vendor: IBM      Model: 1750500          Rev: 5.17

  Type:   Direct-Access                    ANSI SCSI revision: 05

Host: scsi4 Channel: 00 Id: 00 Lun: 06

  Vendor: IBM      Model: 1750500          Rev: 5.17

  Type:   Direct-Access                    ANSI SCSI revision: 05

Host: scsi4 Channel: 00 Id: 00 Lun: 07

  Vendor: IBM      Model: 1750500          Rev: 5.17

  Type:   Direct-Access                    ANSI SCSI revision: 05

 

注意， /proc/scsi/scsi 列出的磁盘设备不是动态的，因此不受网络状态变更的影响。

 

从Linux2.6内核版本开始，/proc文件系统迁移至改进后的/sys文件系统。/sys文件系统中加入对动态变更的支持，如添加和删除LUN，而无需重新加载主机适配器驱动或重启主机。通常，可通过/sys/class/scsi_host/hostN目录下的内容来查看哪些SCSI设备已被主机识别。N是主机适配器ID号。用户空间有一个lsscsi工具， 使用/sys中的信息来显示所有识别设备的汇总清单。（lsscsi命令仅在SLES中支持）

 

**动态SAN网络重配：**

 

用户在网络中添加或删除磁盘时，需要对其重新识别。可使用以下四种方法之一让Linux主机重新识别这些变更：

1. 重启主机
2. 卸载并重新加载主机适配器驱动
3. 通过echo /sys文件系统（仅适用于2.6内核版本）重新扫描总线
4. 通过echo /proc或/sys文件系统手动添加和删除SCSI磁盘

 

这一部分的更多命令示例可参见：[Linux系统SCSI磁盘扫描机制解析及命令实例](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjY0NzAwMg==&mid=2651771165&idx=3&sn=c17bad6bd57ac229535d0896973f10ed&scene=21#wechat_redirect)。

 

重启主机或卸载并加载主机适配器驱动

由于设备是通过扫描SCSI总线被发现的，通常重新扫描SCSI总线来发现SAN网络变更是最简便的方法。由重新加载主机适配器驱动或重启系统来触发总线扫描。

 

卸载主机适配器驱动或重启系统之前，用户必须：

1. 停止I/O
2. 卸载所有文件系统
3. 如果使用了SDD，在重新加载主机适配器驱动前，用sdd stop命令卸载SDD驱动。在主机适配器驱动重新加载之后，用sdd start命令重新加载SDD。

当主机适配器驱动作为模块植入时，可通过重新加载主机适配器驱动来解决。而无论主机适配器驱动编入内核还是作为模块，都可以重启系统来解决该问题。

 

通过echo /sys文件系统重新扫描总线（仅适用于Linux2.6内核版本）

对于Linux2.6内核版本，可通过/sys接口重新扫描总线，而无需重新加载主机适配器驱动或重启系统。以下命令可扫描所有通道、target、LUN和主机。

echo “- - -” > /sys/class/scsi_host/hostH/scan

 

手动添加和删除SCSI磁盘

用户可通过以下命令手动添加和删除SCSI磁盘。

注意：以下命令示例中，H, B, T, L代表设备的主机，总线，target，和LUN ID。

可通过以下命令删除或对SCSI磁盘取消配置：

echo "scsi remove-single-device H B T L" > /proc/scsi/scsi

如果驱动无法被卸载并重新加载，并且用户知道新设备的主机，总线，target和LUN ID，那么可以使用以下命令通过/proc/scsi/scsi 文件添加来实现：

echo "scsi add-single-device H B T L" > /proc/scsi/scsi

 

对于2.6内核版本，设备同样可通过/sys文件系统来添加和删除。使用以下命令删除磁盘并使系统重认此更新：

echo “1” > /sys/class/scsi_host/hostH/device/H:B:T:L/delete

或使用如下命令：

echo “1” > /sys/class/scsi_host/hostH/device/targetH:B:T/H:B:T:L/delete

使用以下命令在内核中重新注册磁盘：

echo “B T L” > /sys/class/scsi_host/hostH/scan

 

注意：Linux内核不在/dev目录中为网络设备指定固定名称。设备文件名在扫描总线时按照发现顺序指定，例如，一个LUN名为/dev/sda，在驱动重新加载后，这个LUN名称可能更改为/dev/sdce。网络重认可能导致主机，总线，target和LUN ID值的偏移，因此通过/proc/scsi/scsi文件添加特定磁盘是不可靠的。